# 《定位 逻辑》——第一章：底层逻辑，给自己一个准确的定位，“你”是你最大的后台
1、假如一个既无阅历又无北京，只有他自己可以依靠，那么他最好的起步方法是：一、获得一份工作 ；二、珍惜他的第一份工作 ；三、培养勤奋敬业的好习惯；四、认真地学习和观察，获取经验；五、努力成为不可或缺与举足轻重 的人；六、成为一个谦虚、有修养的人。
2、四条工作原则：学习基础知识、熟悉岗位职责、理清工作流程、抓住工作重点
对工作，学习基础知识，熟悉岗位职责 ，理清工作流程，抓住工作重点。
对客户，累计客户信息，了解客户诉求，牺牲自我时间，完成客户愿望
对老板，深谙老板好恶，配合老板节奏，完成老板任务 ，达成老板目标
对同事，摸清同事秉性，善于利用关系，控制友善距离，提高工作效率

3、不断树立高目标，付出不亚于任何人的努力；不要有感性的烦恼 ，严酷地锻炼自己。——稻盛和夫《干法》
4、能力的提高是由下至上，饭要一口一口吃，力量要一点一点积累。当不好一名优秀的员工，也就不可能创业成功。做不好价值定位，也就找不到实现自我价值的平台。
5、我们要发挥自己的专长，就必须适合环境的需要，懂得 选择与自己的特点相匹配的环境 。脱离了环境的需要，人的专长也就失去了价值。即使再有野心，也没办法在一个陌生的环境中作出多大的贡献。
6、公司要重用一个人，必先观察他的工作习惯，乃至 思想准备情况。如果你尚未准备好，那就不会给你机会。所以要时刻准备好，在工作中认真负责，一丝不苟，才能在机会来临时赢得上司的信任，表现自己的能力，实现自己的价值。


收获：
1、在一家公司，不管自己做什么事情，要明确自己的价值定位，明确自己可以为公司带来什么收益？带来什么价值？自己是自己最大的后台。
2、现实中的创业，比我们现在经历的创业还要难，创业不是正常人做的事情，在这个时间段，自己的时间成本、经济成本、精力成本，都不会有所保障。先做好自己的基本工作。
3、机会一直在，你只需要默默的努力，然后惊艳所有人。


# 《定位逻辑》——第三章 学习逻辑


1、再优秀也需要积极努力、不断学习，优秀，也要努力。有的人越来越优秀，是因为他在优秀的基础上积极努力和不断学习，让自己的能力更强。水平更高，而不是他本身的天赋、家庭背景和人脉关系。在天分的基础上比普通人更努力，便迅速拉开了差距，这样以来，就形成了一个正循环，为自己赢得了广阔的扩展空间。
2、你还在“表演努力”
其实，真正的努力，不是比谁把自己虐的更惨，也不是比谁花的时间更多，而是做对事，做好事。用有效的行动让每一天都看到效果。
3、机会需要争取，也需要储备
我们一生中遇到的大部分机会并不能立马实现，但却是一种 极为重要的储备。人必须逼自己一把，给自己一个与强者竞争、向更优胜者挑战的机会。凡事为自己设置更高目标的人，他们就算实现不了这一目标，也往往比那些目标较低的人取得的成就更大。这是因为，在挑战的过程中他们能够获得非常好的储备，帮助他们最大限度地挖掘自身的潜能，发挥最高的水平。
4、人前显贵，背后受罪，你在人面前多风光，就意味着你在人背后有多辛苦。要在背后多努力。
5、学习比面子更重要。不耻下问，在工作期间，要互相帮助，互相成长。
6、学历代表过去，只有学习力才能代表将来。学习力比学历更重要，凡是学习力强的人，在长时间的竞争中总能笑到最后。
7、你拒绝学习，但你的对手不会。对手是不等人的，你必须时刻不停地学习，才能跟上对手 强大的步伐
8、没有最好，只有更好。不是完成我们的基本目标就是最好了，而是超越领导的期待。


# 《定位 逻辑》——第五章。态度逻辑。态度是 最好一切 事情的基础，

1、谦虚谨慎，态度的重要性
保持良好的精神状态 与积极向上的姿态当然是做好工作的前提，人一定要自信，也要能干。不过即便是自己最擅长的工作，在与人合作交流 时也不能像上面那样 表现的过于 自信，必须给事情留有余地，体现出一种谦虚和谨慎的态度。

2、只要思想不滑坡，办法总比困难多
工作中的态度永远大于天——没能力可以学，没办法可以想，但没态度的话，一切都完了。

3、凡事多观察没有错
收集诸如此类的 各种信息：a、客户的 性格，个人爱好，脾气等 “人的信息 ”，b、工作的环境 ，第三方数据，市场风向和团队支持等“事的信息”
对于临时出现的问题，更要 做好记录，针对性分析，从中寻找机会 

4、跌倒了不要紧，及时站起来
我们每个人 在工作中都有自己的局限性，缺经验、缺钱、缺人脉、缺运气等，碰到挫折是难以避免的，甚至可以说，挫折是一个人走向成功的必经之路，无论你有多高的天赋，多好的运气，都不可能 一直顺风顺水。

5、简单的、难的都别挑
做好每一件工作，是为了创造价值，既是为公司创造利润、效益与 价值 ，也是给自己创造成果，积累经验，一步步走向成功。

6、工作没有“差不多”
没有差不多的工作，只有差不多的心态。不努力付出，认真对待，你的工作最终会用结果来惩罚你

7、但求无过就是过
仅仅追求不犯错，撑死了也只能把事情做到59分，永远没可能做到100分。所以，想在工作中成为优胜者，就必须摒弃这种心态，努力争先，敢当责任，追求功劳，这才能赢得最大的回报

8、不怕你大胆，就怕你不敢
生活和工作中的任何事情都是人做出来的，只有你不想办，不敢办的事，没有不能办、办不成的事。关键是你要有信心，也要敢于想象，敢于表达的品质。 