# 读书笔记-1
1. 误用了不科学的方法，损失的不仅仅是时间和金钱，最可怕的是它可能会给自己或他人的外语能力带来难以弥补的永久性损害。
2. 什么是吞音？
1. 是语速较快的一种自然现象，短、轻、弱，而不是不发音
3. 想要把发音练标准，最好是多听各种非标准音。原因是：成年人很难准确分析一个不在自己母语语音范围内的新发音，也听不出自己的发音和新发音之间的区别。   中国同学听到英文的 ’we’，我们很多人都会认为其发音就是汉语中的’为’，所以说这个词的时候也很习惯地使用汉语中“为”字的发音。    成年人在初次把外语发音“对应”了母语发音之后，下一次再听到这个外语发音时，都会再次强化一次大脑中那个初次建立的对应母语发音的现象。
4. 听到外语中的不熟悉的发音，反而会强化自己的母语发音系统。
5. 大多数人连自己的语言尚且无法做到靠听标准音去纠正，学外语靠单纯听标准音更不行。------需要琢磨一下
6. 中国各地方言的口音差别很大，甚至比不同的英语国家的口音区别还要大。英国音鹤美国音之间的区别，可能还赶不上普通话和天津话的区别。
7. 通过对与某一陌生外语发音相近的各种过渡发音进行极端化的对比分辨练习，使大脑做到对这一发音附近容易混淆的发音做到能够区别和分辨，就会提高听音准确度。这种“矫枉过正”的发音矫正方式成为“夸张训练”。
8. 听录音里自己的声音，比较容易发现问题进行纠正。
9. 想要把自己的口音练标准，就要多接触鹤仔细辨别多种非标准音。当然不仅是靠听非标准音，最好是能够同时把某一个词或句的非标准音、标准音以及自己模仿出的发音进行对比，而且整个过程要戴耳机。
10. ”出了国，外语自然就好了“这个说法，就是个非常典型的凭直觉而不是逻辑分析产生的错误认识。认为到了英语环境下，自己的英语就自然会学好，是中国同学身上存在的偏见最深，吃亏最多，造成危害最严重的一个误区。
11. 在搜索器中打“出国才知道的十大秘密”这几个字，就会看到有的出国的同学总结的第一条就是“发现了并不是在英语环境中就能自然学会英语”。
12. 在外语环境下并不是多听就越听越懂，外语中总有听不懂的部分，而听不懂得部分一般重复听也是不会懂得。即“因为不懂，所以不懂”。你为什么有的部分能听懂？原因是这些部分一般都是原来学过的鹤在自己现有能力范围之内的，并不是到国外之后才变会的。
13. 因为在你听到一句话后，这句话的声音音响，在你的大脑“声音缓存”区中只存储大约4秒钟的时间，这个时间是用来让你迅速提取这句话的含义，不管你是否搞懂了这句话的含义，4秒一过，缓存中存储这句话的这个声音的形式被自动删除了。
14. 儿童在新语言环境中掌握新语言的速度比一般成人快5到100倍。
15. 儿童的语言环境和成人的语言环境最主要的quiet在于语言交流的内容和场景不同。儿童一般交流的内容是“应景而生，此时此地，即here and now”


# 读书笔记-2
1. 要敢于开口，尽量多说外语，最好能找到机会跟外国人交流？这样的建议是否正确呢？（要考虑到开口说的对还是不对，符不符合外国人说话的习惯，如果一直是Chinglish，谁受得了）
2. 那么什么时候开口说外语，跟老外交流才最有帮助和没有害处？答案是要在自己的外语水平比较高的时候才行！所以为来学习外语去跟老外交流，无论在哪个阶段都是不必要的。
3. 其实“多练习说外语就会提高说外语的能力”这个误区，是很容易分析明白的。造成这个误区的主要原因，是我们平时的直觉和平时观察让我们认识到，人们不会的技能，通过练习就会越练越熟练越正确嘛。比如打球、游泳，甚至是说绕口令，不都是越练越好吗？那说英语不也自然是越说越好吗？问题出在外语并不能简单地认为是一项技能，他和其他技术的动作的熟练原理非常不同。
4. 尽管你开始练习的动作都是不正确的，但你的大脑“知道”正确的应该是什么，于是会根据自己的每次表现与标准的差异程度，不断往正确的方向进行调整，直到达到正确和标准为止。
5. 我们的大脑志关注听到的内容和含义（what），至于正确的结构和别人是如何表达的，他们根本不会注意到，自然也就很难学到了。其中最主要的原因是：我们的大脑在处理外界信息时的局限性，包括人有限的注意力，有限的短期记忆容量鹤大脑在短期记忆中同时处理信息的有限数量，所以我们注意了接受内容，就无法注意信息的具体形式。
6. 我们纠正中国同学he，she的错误，其实都不用着别人纠正，有时刚说完自己就发现说错了，但下次还错，这是因为汉语说第三人称代词不分性别这种思维方式造成，而并非外语使用不熟练或使用时“犯错误”。
7. 在跟比自己外语水平低的人用外语交流时，除了自己不紧张外，说出的外语句子会更长，难度更高，错误更少，更流畅自如，进步更快。和比自己水平高的人交流时，自己则更被动，缺乏自信，句子说得更短，句子水平低，更不流利，更紧张，进步更慢。
8. 现在商业上常用的表示“决定不去做”的no go 。表示“丢脸” 的lose face,不好说成”no good “,等等，都是从中国进口的洋泾浜英语

# 读书笔记-3

1. “俚语，拼音是lǐyǔ，是指民间非正式、较口语的语句，是百姓在日常生活中总结出来的通俗易懂顺口的具有地方色彩的词语。地域性强，较生活化。俚语是一种非正式的语言，通常用在非正式的场合。
2. 有不少人认为我们不会用英语交流，主要是因为我们不会国外真正的“口语”和街头“俚语”，或者认为我们以前学的大多是“书面语”
3. 影响英语理解力的因素，是语言文化库的问题。主要是讲对这种语言地区的文化了解不够，所以对语言中涉及文化的部分无法理解。 比如说如果摄影师说：Do a Napoleon for the camera （大家听了可别翻译成“为照相机干个拿破仑”）。西方一般老外都懂这意思是“照相摆个姿势”。 因为在西方，大家都知道拿破仑是谁，也都比较了解拿破仑喜欢摆pose，很多拿破仑的肖像都是他故意摆出的一个踩着丁字步，
4. 大家目前最关注的主要是语言运用能力本身，文化的问题其实就是超出语言能力之外的因素，可以通过其他途径慢慢积累。
5. 中国留学生在国外上课时，举手发言被老师点名允许发言，中国同学一般这样开场：”Excuse me professor., i have a question”教授有时会说:”My name is not Excuse me “，很多同学不明白教授什么意思，楞一下继续说”Excuse me , I want to ask。。。。"
6. 所以对英语听说中连读的掌握，是绝非可以用只是和意识控制或者独立出来专门去学会的，也不是靠练习学会的
7. 初学者的有效方式之一，就是通过图画、实物和肢体语言开始，学习与其对应的单个的英文单词发音；中级学习者则比较适合用多媒体和计算机辅助语言学习的手段，重点学习听力，然后再进行由浅入深的阅读。对于高级的学习者，自然语言环境的作用比较明显，但很多情况下，利用英文电影中的语言环境学习外语，会比真是语言环境更理想。






# 读书笔记-4
1. 什么是哑巴英语？
哑巴英语是特指学习了几年以上的英语，但听说能力很差或根本不能听说的情况
2. 当自己说一段英文  SIX FIVE SEVEN THREE SIX EIGHT NINE FOUR，
* 有的人说是说的太快了，可人家用的是正常语速呀？外国人不就这速度高速别人电话号码吗？哪能用一个一个慢慢蹦呀？所以是正常速度，那为什么你听不懂？
* 有的人说是不熟练。十年前就会了，还说不熟了，那到底是哪个字听不明白？
* 反应不过来。你在反应什么？，有的人说是在反应中文呢，刚听到英文时，坐在那里在脑子里把他们飞快地转换成中文，才转换到一半就说完了。


3. 我们正常说话速度是每分钟120到180字之间，英文鹤中文情况差不多，一半一句话两秒钟就结束了，说话是一句连着一句的。
4. 听力障碍的原因：
* 是在头脑中使用母语翻译。发现人的大脑的瞬时记忆和处理信息的能力一般为7个字节的长度。
* 是速度跟不上


5. 中国人翻译东西的步骤，一般是这样的步骤，举个简单的例子：去美国的飞机几点开始登机？
* 搜索单词，美国单词，飞机，几点
* 选择单词，如果没有的话，就用另一种语言来表示
* 造句


如果说英语都这么复杂的话，就不敢开口了，于是就开始寻找解决的方案，首先解决单词量问题，认为如果单词量够了，就不会出现搜索不到单词的情况了。
6. 不能实现听到英语时自然的英语思维，也不能做到随着交流的进行，自动“确认”已经听到的词汇，和“预测”即将听到的词汇，所以就无法实现正常速度的自然交流。
7. 因为你缺乏外语的思维以及大脑中缺乏外语声音存储，造成无法通过“构造”来还原出句子的完整内容来理解其含义，所以大脑让你感觉听外语时明明听到了却听不清楚，成了“听而不闻”
8. 最典型的就是can  和 can’t 。在美式英语中实际是无法听出二者的区别。美国人对听到的到底是哪个，主要是靠说话的语气. 语境和说话人的表情等辅助条件来猜测
9. 听力中的所谓“清晰度”是相对的，是由对这种语言思维的能力和整体认知决定；缺乏整体的外语思维，也就不具备模糊处理的能力，所以总需要听非常大的声音，慢速度或高清晰度的英语。
10. and he crashed his car ourside his house? 我们实际听到的是什么呢？,这么快速飘过的一串连续的. 不能确定的声音，大脑应该如何正确分割出词汇，然后通过“构建”来确定其含义呢？
11. 其实很多都是这种“预测”能力在这个过程中偶然出现偏差的而表现，比如大家正在讨论吃早饭的问题，突然听到谁说“成绩单”一词，却被你误听了“吃鸡蛋”，因为你的大脑当时准备好的是接下来将会听到有关吃东西和食物的词汇，而对一个完全并想干的词汇内容进行了预估错误。
12. 外语初学者习惯用母语思维来帮助理解外语，当达到中级阶段时，就会尽量避免依赖翻译而直接使用外语思维来理解外语，但真正到了高级阶段，大脑中的母语和外语形成的高度联系统一的“语义”系统，双语者可以很自由随意地使用两种语言代码
13. 当听到一个提问时，如果自己现试着在头脑中默想回答，再听其他人说出的回答，会自己真正去回答问题，学习效果要好的多。
14. 如果能够理解外语思维，我们就比较能够理解为什么背诵了很多单词却不会使用的主要原因，是不会使用这些单词的外语思维，并不是“没学会如何使用”，所以不要掉进试图去学“各种使用方式”来掌握单词的实际应用的误区。


# 读书笔记-5
1. 在听到一个单词的时候，大脑会做哪些事情？
首先是能听清楚，大脑先把听到的mao tou ying这个声音进行分辨，确认。这个过程牵扯到耳朵. 语言区. 瞬时记忆等，本身就是个很复杂的课题。接下来呢？与这个词的相关外延，应用等最紧密相关的一个或几个区域，以及常在一起使用的相关词汇被激活。
* 寻找分类。我们的大脑会把这个单词归到鸟类中。
* 显示图像
* 社会文化联想
* 文字



2. 一提到单词，大家的感情很复杂，都说又爱又恨，但主要还是恨。爱是在无奈的情况下才说的。
* 知道中文翻译，一个单词一般还有好几个解释，第一个意思，第二个意思等。
* 要背会单词的拼写
* 要知道单词的准确发音，不过此项最得不到重视
* 要记住单词的用法。在哪里用，什么情况下怎么用。
* 要知道词性
* 要知道一个单词跟别的词搭配后又变成了什么新的意思。
* 背英文单词很难，单词拼写越长的也越难背。


3. 如果把大脑比喻成一个图书馆，那么存储一个单词就好比是存放一本书。但存放书，是为了以后的查询借阅，所以就要按照书的题目. 科目. 出版社. 年代. 作者等分类存储。
