# 《销售就是要玩转情商》
精华内容
1. 一个有情商的人会怎么讲，书里边有一个案例，当对方表现出敌意以后，这个人说我觉得您今天好像不太想讨论这个问题，是不是我们今天讨论这个问题的时机不对。如果您觉得实现什么样的情况，您才愿意讨论这个话题。
2. 一个具备情商的人会说什么呢？这个事的确是一个非常慎重的事儿，咱们如果经过一个深入的探讨之后，我向您讲一讲我们这一行里边所有的一些背景知识，有可能能够有助于您决策这件事是否需要外包。
3. 就是你要能够有耐心，你要能够知道说短期利益的诱惑不是最重要的，我可以放弃短期利益的诱惑，我追求的是一个长远的效果，有这种情商能力的孩子是非常了不起的。
4. 怎么才能让一个人养成这种稳定的合作的不卑不亢的态度，像专家一样的出现跟对方聊天。
5. 一个帮过你的人更容易跟你走一辈子。而反过来你帮过的人往往跟你闹翻，这就是复杂的人性，没办法，所以他会找对方办一件事。
6. 第一个因素就是我们的客户，他们相信聘请专业人士提供建议的重要性，他们并不是那种凡事都要自己来解决的人。第二个，他们将教育培训视为一种投资，而不是一种无用的花费。当我们找到了满足这两个条件的客户时，那达成合作的成功率就会提升30%，这就叫作在有鱼的池塘里边进行钓鱼。
7. 人们说话的时候，对方听到的是一幅画面，这才是一个会表达的人。
8. 《认同》那本书就是讲在会议当中有人反对你的时候，其实是你把这个事说的更清楚的最好机会
9. 一个好的销售团队的特点，第一个是保持学习，销售团队应该保持学习，经常性地会在一起讨论学习。保险公司每天早上开晨会，每天晚上回来做总结，这就是学习的过程。保持学习的人才会有改变的可能。有改变的可能，才会创造更多的销售机会，所以第一个特征叫作学习。第二个特征就是团结，就是这个团队内部的人甚至可以牺牲一些小小的自我的利益，帮助团队打造成功，大家会为整个团队的成功庆祝，这是非常好的一个方法。第三个是合作，就是我们能够分工合作，我们可以一块组成一个临时的小组一起去公关。还有最后一个就是要有公益文化。一个组织赚了钱之后，为什么要做公益文化？这一点我觉得宗毅给我的启发很大。
10. 我们需不需要自信，知道自己给这个世界所带来的价值，知道自己的工作所带来的价值。你才能够非常坦然地跟别人谈回报、谈钱，你才能够非常坦然不会轻易地给别人打折，因为你知道自己的价值感。

读完本文约需25分钟

今天我们要讲一本特别有意思的书，叫作《销售就是要玩转情商》，它的副标题是99%的人都不知道的销售软技巧。那为什么选这本书呢？有人说我们不都是销售，为什么要讲一本关于销售的书？但是你们都需要情商，每个人都需要了解情商是怎么样影响我们的生活的。所以，这本书里边详细地给我们解读了一个人的情商的构成有哪些部分。

还有一件事就是其实我认为每个人都是一个销售，虽然你不直接卖货给别人，但你会销售自己的思想，你会销售自己的人格感染力，甚至你相亲的时候就是一个很好的销售，你要向你的孩子们销售你的价值观。

因此，学一学销售的技巧，学一学情商在销售环节当中的结合，你会发现对整个人生都会有帮助，这就是我读完这本书以后的感觉。也有一些老销售听到这个题目就笑了，说竟然给我们讲销售，我们卖了一辈子东西了，我们什么东西都卖过，一次上亿的单子我们也成交过，销售就是喝酒，销售就是做关系，销售就是唱卡拉OK，销售就是要把对方的利益捆绑在一块。

如果你真的这么坚定地认为的话，那么就不要再听了，没有必要，在这里边我提醒一句，就是销售的情商当中，最重要的一条就是要保持学习的心态。首先，你要能够知道说我愿意改变自己，我愿意了解有没有可能有更好的方法，你才会有一个学习的心态去继续听我们讲这本书。

那么，在这本书的结构当中，我们首先要讲到说什么是情商？很多人经常说到EQ情商这个词，但是情商的定义到底是什么？在这里边有一个明确的定义，情商EQ就是我们认知自身情感的能力，以正确的方法去判断所感受到的情感，并且知道这种情感出现的原因。情商能帮助我们认识到触发情感的原因是什么，知道这种情感对自身以及他人所产生的影响，为了获得最好的结果，对自身的情感反馈作出调整，听起来有点复杂。

其实你了解一下什么叫没有情商就知道了，就是他对别人没感觉，他对自己和别人之间的链接完全没有感觉，他伤害了别人或者忽略了别人或者已经得罪了别人，他自己不知道，他觉得一切都很正常。这种人我们见过很多，用普通的话讲叫神经比较大条的这种人，那么怎么样能够提高我们的情商呢？

我们首先了解一下，不具情商的销售会是什么样的表现，如果你曾经做过销售工作，我是做过的，所以不具情商的销售的表现是什么呢？比如说自己唱独角戏，就其实完全跟客户之间没有连接，这本书的英文名字叫作Connect with customers，就是你要首先跟客户建立连接。他跟客户没有建立连接，他就是自己一厢情愿地不停地说，我有时候接到一些电话，我很客气的。因为我知道做销售的人不容易，所以，我就会说对不起，我现在真的不需要这个东西。他就会很快地语速不停地说，他知道我快要挂电话了。所以，他噼里啪啦说一大段出来，这种就叫作独角戏。他完全跟客户之间没有任何连接，这是第一个表现。

第二个就是容易激动，客户刚刚表现出来说，我们最近是考虑这个问题，那我给您做一个方案吧，就觉得似乎已经得到了这个单子一样，甚至有人听到客户对前任的供应商表示不满，他立刻就说，唉呀，你们真应该换一个供应商，你看看我们的产品。这种太过容易激动的性格会导致客户退却，而且更重要的是你会做很多的无用功，因为你错误地判断了客户的需求。

第三个就是容易让步，当客户刚一张口质疑，马上就愿意给对方打折，为了成交可以牺牲掉自己所有的利润。我听过很多人讲，我们做这单生意根本不赚钱，就是为了一个口碑等等。实际上就是如果一个人过于急于让步，也会让客户感受其实并不太好，因为你不够专业，而且最重要的是他会怀疑你所提供的东西是否具有价值。

第四个特征就是经常做无用功，找不到决策者，在客户那根本看不清到底谁是负责决策的人，也不知道这个决策的人到底是一个什么样的性格，就一门心思的使劲地做功课很勤奋，但是拿不到单子。

第五个就是容易放弃，就是有遇到很强悍的客户提出了很多的质疑，然后就说那算了，那我们就换下一个了。我们经常会放弃这些东西，都是不惧情商的表现。

所以，如果你要规避这些东西的话，你要了解具备情商的过程和方法。这里边有一个案例，说当你面对一个有敌意的客户的时候，就是上来根本不跟你好好说话，然后就是夹枪带棒、讽刺挖苦或者是言不及意，这个时候没有情商的销售会有两种反应，就是我们说的叫打或者逃。打就是跟对方争辩，得罪对方，逃就是假装没看见这事，只管说自己的事，然后一头含着就走掉了，这两种方法肯定都是不行的。

那么，一个有情商的人会怎么讲，书里边有一个案例，当对方表现出敌意以后，这个人说我觉得您今天好像不太想讨论这个问题，是不是我们今天讨论这个问题的时机不对。如果您觉得实现什么样的情况，您才愿意讨论这个话题。他直接面对这个矛盾，坦诚地问对方的意见，这种话赢得了对方的尊重。对方会讲说那我们确实最近不需要这事，您现在最需要的是什么？我们了解一下看看我们有没有合作的机会，他始终没有变成一个强行推销的人，他始终在扮演一个跟对方合作的伙伴，我们来是想用我们的专业知识帮你们解决问题的。

这就是面对一个有敌意的客户的时候，你可以选择既不是打也不是逃，而是真心地帮助他。还有一种就是客户说我们其实还不太确定，这个事是不是真的要外包，因为销售有时候是要外包，客户说我现在其实并不确定这个事是不是要外包，这个时候如果低情商的销售又会警觉说完蛋，今天找错人了，或者是觉得你一定要外包不外包怎么行，这个事外包最省钱。这两种方法都会令客户退却，因为你太着急了，你是一个生手，你的情商不够高。

一个具备情商的人会说什么呢？这个事的确是一个非常慎重的事儿，咱们如果经过一个深入的探讨之后，我向您讲一讲我们这一行里边所有的一些背景知识，有可能能够有助于您决策这件事是否需要外包。用这样的话就能够跟对方形成一个见面的机会，让他能够愿意在你这儿学习，说怎么样能够判断这个事，到底是该外包还是不该外包。

所以，举这两个例子让大家知道情商的重要性。怎么才能让一个人养成这种稳定的合作的不卑不亢的态度，像专家一样的出现跟对方聊天。作者在这里边把情商分成了几个不同的角度，第一个角度是说如何保持销售渠道畅通的情商，你始终得有特别多的销售机会放在那儿，你才能够显得特别从容，你要能够源源不断地寻找到很多的销售机会，这是叫销售渠道畅通。

这里边今天这个开花，明天那个开花，但你得下功夫去把这个渠道疏通了，那情商是怎么来的，也就是寻找销售机会的情商。这里边最重要的一件事儿，就是当年美国人曾经做过的一个延迟满足的实验，这个实验是很有名的。他们把一群小孩放在一个屋子里边，给每个小孩面前摆了一颗棉花糖，叫棉花糖实验。

这个实验的老师告诉这些孩子们说，如果你们能够忍住不吃这个棉花糖，我现在出去办个事，过十分钟我回来。回来以后，如果有人没吃这个棉花糖的话，我们就再给他一颗棉花糖。这些小孩就都坐那儿等着，这老师出去了。出去了以后，有的小孩二话不说拿起来就吃了，根本不管什么回来的事。也有的小孩会去碰一碰，然后拿起来闻一闻，舔一下，吃半个放回去。也有些小孩就真的坐那儿，就看着棉花糖等着。

因为10分钟面对一个棉花糖对于孩子来讲都是三五岁的小孩，诱惑力实在是太大了。所以，有很多小孩就真的吃了，也有些小孩没吃，回来后奖励他们一颗。这个实验并没有结束，实验持续了大概有十几、二十年，因为这些人在跟踪这些孩子们的表现。后来的结果是，所有那些能够忍住不吃棉花糖的小孩在学习成绩上都比别的小孩高出一大截，在工作之后他们的能力也高出很多，后来事业的成就也会高出很多，这就是著名的棉花糖实验。

它告诉我们一个非常重要的情商来源，就是你要能够有耐心，你要能够知道说短期利益的诱惑不是最重要的，我可以放弃短期利益的诱惑，我追求的是一个长远的效果，有这种情商能力的孩子是非常了不起的。那么，这个跟我们做销售有什么关系呢？我们从这么一个小小的实验，我们就可以得出来中国人曾经讲过的一句话，叫磨刀不误砍柴工。

那么在销售的过程当中，什么是磨刀？什么是砍柴？这里边从磨刀的层面有好几个，第一个事叫作时间管理。时间管理里边的核心就是重要紧急、重要不紧急、不紧急又重要、又重要又紧急，这4个象限，我们应该优先做哪个象限的事，大量的普通人都会玩命的去做那个重要紧急的事，因为又重要又紧急所以赶紧做。但是，如果你整天忙着做重要紧急的事，你的人生就会变得一团乱麻，一天到晚有各种各样的事烦你，因为重要紧急的事是一件接一件。

你应该思考一下，为什么你的人生会出现那么多重要紧急的事？原因很简单，是因为这些事在重要不紧急的时候你没去做它，比如说你在该教育孩子的时候，你把他甩给老人，你不管他。这个孩子变成一个小太妹，变成一个问题少年，这时候他就会占用你大量的时间。你在需要锻炼身体的时候，你听了我们的《跑步圣经》你也不去锻炼，也不去跑步，导致你越来越肥胖，等你的体重达到比如说100公斤，这时候你发现这事麻烦大了，影响寿命了，或者糖尿病出现了，你就开始狂走，它会占用你特别多的时间。因为你在它还没有变得的重要紧急的时候，你不管它，你应该在重要不紧急的时候就去做这件事。

所以让你的销售渠道变得更宽泛，这其实是一个重要不紧急的事。因为它并不是立即出单，它是需要你不断去接触，跟各种人聊天、接触，去了解他们的生活，甚至了解很多行业的背景。这些工作看起来似乎没能够让你一下子拿到单子，但是他可以拓宽你的销售渠道，这是第一件事时间管理。

第二个就是在人际关系方面，你需要投入时间，你知道我曾经认识一个大哥，这人特别厉害，是很多家上市公司的董事。过年的时候，他就一个人蹲在角落里边拿着手机，那时候没有微信，他就发短信。我们就过去说，你就群发一下不就完了吗，你按个群发，发完不就完事吗？他说不行，群发没用。他是给每一个人按照他们的特性以及他和他之间互动的关系编一条短信，每个人编一条短信，写的言词特别诚恳，这样他发出去的短信每一条都会有回执，每一条都会有人跟他回复，然后建立感情，而且他有一个与人结交的一个节奏。

当然在我们很多知识分子看来觉得有点太附会了。但是，做生意的人他需要有这样的一个节奏，他才能够把生意做得好。他的办法是认识一个人，认识一个人以后，3天之内一定要发一条短信，说很高兴那天跟你一块吃饭，1周之内一定要打一个电话，打个电话比发短信，两个人有声音的接触会觉得更亲切。两周之内，一定要找对方办件事。这就很多人不理解了，为什么找对方办件事呢？

心理学里边有一个特别重要的原因，我们在《细节营销》那本书里边讲过，就是人们都有痛恨失去的这么一种心理特性。所以，当你找他办一件事的时候，这个人其实在你的身上做了投资，他在你面前已经扮演了一个好人的角色，他不愿意失去这个关系。所以，下一次你就需要答谢他，答谢他俩个人建立了联系，他是帮过你的人，一个帮过你的人更容易跟你走一辈子。而反过来你帮过的人往往跟你闹翻，这就是复杂的人性，没办法，所以他会找对方办一件事。

办完这件事之后，办一些很小的事，对方一定会办。办完这件事以后，再跟一方吃个饭，感谢一下，慢慢就熟。所以，他在人际关系的层面真的投入很多的精力去经营，所以他才能够把生意越做越大。这是我见过特别佩服的人，这就是你要做销售，你要做销售你必须得具备的在人际关系层面投入时间。

第三个就是延迟满足的情商表现，就是你要能够冷静地判断商业机会。比如说有一个客户在你面前抱怨说，我们现在的供应商太糟糕了，这不像话，气死我了，我迟早换掉他。当这个人在你面前抱怨这个供应商不好的时候，而你是替换了第二个供应商，请问你是什么反应。

那如果你这时候立刻跳出来说，行，我给你做套方案，你看看我们的这个供应的能力怎么样，他确实不行，你变成了一个落井下石的小人。而且你真的冷静地想想看一个组织跟人家合作了十几年的时间，说换掉就换掉，有那么容易吗？这里边牵肠挂肚的有多少关系。而且换掉一个供应商意味着整个供应链条的改换，这不是一个方案就能够解决的问题。

所以，一个有延迟满足能力的情商的一个销售，他会讲说要换掉一个10年的供应商真的不是一件容易的事，您需要好好考量一下这件事情，我可以帮您做做参谋，有什么问题你可以随时问我。这才是一个有节制的人的感觉，我不是看到了食物，就立刻扑上去的那个小孩儿。而是我知道说让客户好好想想，等他想明白了，咱们再好好探讨这件事，这样也避免了你浪费太多的精力。因为要换掉一个10年的供应商，真的不是一件一蹴而就的事，这是我们说的延迟满足。

知道延迟满足这个情商在销售当中是非常重要的，你会发现我们能够冷静地判断商业机会，能够持续耐心地跟单，能够跟对方做一些人际关系方面的沟通，这都是来自于你能够不直接把手伸向那个棉花糖的能力。

然后还有一个情商，就是你要能够找到有鱼的鱼塘去钓鱼，这个话在西方里边经常说，选对池塘钓大鱼，就是你在这下了很大的功夫，你知不知道这里边有没有鱼，这个是需要判断的。所以，在这里边有一段话，我觉得特别有意思。这个书的作者是一个美国非常著名的销售培训专家，他自己也是特别大的销售，所以他们有很强的发言权来讲判断客户这件事。

他说什么样的客户才是一个值得投入精力去跟踪的客户，他说我们发现了两个有助于提升合作成功率的关键心理因素。第一个因素就是我们的客户，他们相信聘请专业人士提供建议的重要性，他们并不是那种凡事都要自己来解决的人。第二个，他们将教育培训视为一种投资，而不是一种无用的花费。当我们找到了满足这两个条件的客户时，那达成合作的成功率就会提升30%，这就叫作在有鱼的池塘里边进行钓鱼。

因为作者所提供的销售是销售教育产品，所以，他一定要判断客户对于教育产品的态度。如果我们是做某一方面的销售的话，我们需要去判断客户对这件事情到底重视不重视。还有第一条很重要，客户是不是凡事都要自己做的事，你们知道可口可乐这么大的公司或者宝洁这么大的公司，他们每年投放的广告足以养活好几个广告公司了，他们为什么不自己做一广告公司？可口可乐和宝洁当年都请过非常著名的咨询公司来解决这么一个问题，你经过系统的测算告诉我，到底是该做一个广告公司，还是不该做一广告公司。这个著名的咨询公司给他们最后提交的报告就是不能，就写一个不能，收了好几百万美金，这么一个咨询的费用。

因为他给这些大公司省下了特别多的钱，所以这种客户叫作好客户，好客户就是他能够界定很清楚我是做什么的，你是做什么。而我们很多不成熟的客户，他经常会发现这事我们也能干，我们投点钱，我们自己干一个。你跟他说了半天，等于替他做了培训，他自己干真的未必能够干得好。这个我们都知道，但是问题是他就喜欢自己干，那这种就叫作没有鱼的池塘，你不要在没有鱼的池塘里面钓鱼，你需要去寻找，这也需要你有耐心，你才能够做得到。

保持销售渠道畅通，还有一个非常重要的情商就是表达的能力。在表达的能力方面最重要的一件事，就是要学会用形象说话。人们说话的时候，对方听到的是一幅画面，这才是一个会表达的人。而如果对方听到的是一连串的数字，一些口号或者是一些标准，对方就会没有感觉。因此，你跟对方描述你们的产品或服务的时候，你应该尽量多地带入到对方的场景，您希望每天打开电脑之后，能够看到一个类似驾驶舱的东西，这里边有你的每天的销售指标，有实时的销售变化。你还可以随时跟每一个地方进行沟通，我们现在实现了这么一套销售驾驶的系统。

当你用这样的方式跟对方描述的时候，对方眼前会出现一个画面，这种讲话的画面感是一个销售所应该具备的能力，而不是简单的告诉他说，我们的这个东西是基于什么系统制造的，能够产生什么样的效果，能够帮你节省多少钱，你要把它的使用场景给它描述出来。像我们讲图书会就经常会讲，有读书会最常使用的场景，就是你每天早上跑步的时候，或者是晚上散步或者家里做家务，晚上睡觉前。当你把这个场景讲出来以后，很多人就会想这真的节约很多时间，能够听到很多知识，太好了。

但如果你只是跟他讲我们的目标是什么，我们是怎么实现的，樊老师多了不起，这没用，这种话真的没用，而且咱们真的没有了不起，这是第一个部分的情商。这里边最重要的是耐心，表达能力能够保证你的销售渠道畅通。保持了销售渠道畅通以后，你要做的第二件事就是获得好感度，让客户喜欢你，所以牵扯到第二块情商，叫作提高好感度的情商。

怎么能够提高自己和他人交往的好感度呢？第一位就是你首先要做人真实，就是人真实不真实，其实别人都能够判断得出来的，有时候别人不跟你讲，但是他会疏远你。你们见过这样的人吗？就是你在他的面前肯定没法说他不行，因为他自己已经浮夸到没边了，他把自己已经包装得吹得已经很高了，很高大上那种感觉了。这时候你能够忍下心来跟他讲，兄弟其实你没那么厉害，不会，让大家说大师好厉害。当你这样去吹捧他的时候，其实你是不愿意跟他交往的。

因此，我们每个人如果能够具备两个要素，你就能够做到真实，真实来自于自信和充分的准备。我有一次听俞敏洪演讲，老俞那天脚跛了，就是他脚不知道是怎么受了伤了，到台上去演讲，拄了个拐上去了。拄了个拐上去以后，因为大家都等着他演讲，他是很会演讲的人，他上来第一句话讲，他说今天我的脚摔伤了，我本来不应该来演讲的。后来他们说非得让我来，为什么呢，说我拄着拐上台更有励志的效果。他一说完这个话，底下哗一片就笑。

当一个人愿意把自己放低，愿意把自己那个心里的那个叫作think louder，你想的那个很小的声音放大，把你真实的话说出来的时候，大家就会立刻觉得你真实。

所以，一个销售如果能够在客户面前讲说，说到我们做销售这一行，其实有时候我们也挺没底的，我们给客户做的每一个服务，其实我们心里边都是有忐忑的，所以，我们才会更加谨慎。

阿图写了一本书，我回头会讲，这本书叫《医生的修炼》。它就告诉你说，一个医生在第一次开刀的时候有多么的抖，那个心害怕成什么样，他在借自己当年做手术失败的这些惨痛的经历，他越是这样讲，你越会对这个人更加的信任。因为每个人都是从菜鸟过来的，所以牢记住你年轻时候，那些宝贵的失败经验，那个是你跟别人拉近距离的最好的台阶。

第二件事就是你需要学会同理心倾听，什么叫同理心倾听？千万不要觉得做销售就要一味的热情，一个永远处于亢奋状态的客户，一个销售会跟客户之间拉开距离，用同理心倾听意味着你要随时观察对方的需求，你能够看出来对方此时最焦虑的事到底是什么，对方希望解决的东西是什么，你要站在对方的角度来思考问题。

这个在倾听里边有一个名词，叫作复印机式的倾听，就是你把自己复印成对方。在肢体语言上有一个特别有意思的方法，这个方法我其实经常用。今天跟大家透露这个秘密，就是在你跟对方说话的时候，你可以模仿对方的姿态，比如说对方跟你说话，两个手这样放在桌上，你说一说，你也这样，你们俩很快就会达成默契。对方再说一会，对方这样撑着脸，你也就赶紧撑着脸。当你在不断地模仿对方的姿态的时候，你们俩之间达成默契和合作的可能性就会大很多。

因为人们喜欢跟自己有同样的这种习惯的人，你不要太刻意，不要做的像那种小孩学别人一样，那就糟糕了。要自然一点，就是不知不觉当中，两个人竟然做出了一样的动作在说话，你看像不像两个闺蜜，好兴奋那种感觉。然后还可以模仿对方的语言体系，就是对方说俺爹，你就不要说我父亲，不在一个频道上，对方说俺爹，你就要说俺娘。用同样的这种语言体系来讲话，这都是一些叫作微表情或者是微行为的心理学。

既然你要做销售，你需要跟对方达成一致，你需要用他来make money，你要赚钱，所以这时候你就要能够学会去跟对方进行同理心的倾听，并且能够与客户同频。最后一个就是你要问问自己说，你会向自己买东西吗？你自己是不是一个好的sales，是不是一个好的销售者，就是连我都讨厌我自己，我怎么会让他买东西。

那么要判断这个有一个非常重要的要素，就是你是否热爱你的工作。如果你真的发自内心地热爱你的工作，你所表现出来的销售状态跟别人是不一样，因为你能够感觉到他是发自内心地跟你推荐一个他所喜欢的东西，这个是需要修炼的。如果你真的对你的销售工作不喜欢，你根本就不热爱你这个东西，我劝你就换一个东西去卖，换一个自己真的喜欢的东西去卖，我觉得会好很多。

这是第二部分的情商，就是你要能够提高你和客户之间互动好感度，慢慢地让对方喜欢你。

第三步叫作提高成交能力的情商，这个很重要了，因为到这儿就要准备签单去成交了，就是最后一步要射门进球了。这个时候有一个很重要的情商就是你要认清楚销售是合作关系，而不是买卖关系。如果你把它当做一个买卖的关系，你会很快地丧失耐心，因为你要的就是赶紧签单。

如果是一个合作的关系，你就要判断这个事我到底该做还是不该做，我这样做对客户到底有没有效果，甚至客户都已经同意签约做这件事情了，我也要问问自己说这样做对客户真的好吗？这才是一个高级的销售，我们是把对方当作合作伙伴来看待，而绝对不是当作销售的关系来看待。

这一条我希望大家能够扭转你们的想法，你们和你们的客户之间究竟是合作伙伴的关系，还是销售的关系。第二个就是你见客户的目的到底是什么？这里边有一段话，我想跟大家念一下，见客户的目的是追求事实的真相，去做正确的事情，不要过分注意会面的结果。无论对方是同意还是反对，都要表现得淡定自若。为什么呢？因为你是在为对方服务的，你是他的长期合作伙伴，所以你可以非常淡定地跟他一块讨论这件事到底是该做还是不该做，什么时机来做这件事更合适。

我们是为了探求真相，我们是真心诚意地跟对方在商量这个事情到底应该往哪个方向去发展。前提是什么呢？你对你的服务是有信心的，你是充分的了解到你的专业度，了解到你们公司所能够提供的产品是能够解决客户这个问题的，所以越是去探索真相，就越可能接近于最后的成交。

这个情商其实也跟我们的耐心是有很大关系，不要着急把对方一脚踢到这个球门里边去，而要慢慢盘带，让对方心服口服。最后，守门员倒在一边，你很轻松地把球推进球门，这才是一个很帅的进球。

如何面对客户的反驳？在销售过程当中，客户经常会反驳，这就是我们前面提到过的如果是客户反驳的时候，假如你的情商不足够高的话，你就会进入打或者逃的状态。要么就是一味的解释，要么就是跟对方让步或者是退缩，不对。当客户进行反驳的时候，其实是我们最好的解释时机。

在这个地方我推荐大家听一下我们之前讲过的一本书，叫作《认同》。《认同》那本书就是讲在会议当中有人反对你的时候，其实是你把这个事说的更清楚的最好机会。否则的话，你这个是稀里糊涂的举手投票通过了，可能通过了以后都不会去执行，因为没有人知道这个事到底是怎么回事。

而有人站出来反对你的时候，这才正是好好解释这件事的机会，你把它视作一个机会跟对方认真地去解释，把它讲明白。把对方看做是你的助手，把这个事讲明白的助手，这件事就能够得到更好的贯彻和执行，其他人也会听得更明白。

最后一个就是你要管理好你的客户期望，让客户能够参与进来，在这本书里边讲说让客户成为你的粉丝，这个难度有点高。什么叫让客户成为你的粉丝呢？不要跟客户承诺一切都能够实现。

我们发现很多大公司里边销售和后期的服务人员之间是一对敌人。为什么呢？因为销售总是承诺过多，后期的服务人员根本做不到，他们俩就互相打架，互相推诿。销售就怪服务人员说你们怎么这么笨，这都做不到，服务员说你们老吹那么大的牛，我们当然做不到，然后这个公司销售业绩很糟糕。

所以，作为一个好的销售来讲，你的责任是管理好客户的期望。你要告诉客户说，这个事我们在这个短的时间内是做不到的，那我们能够保证能够做到的事是什么。当你能够管好客户的期望，并且要求客户说你们也得做出相应的动作，你们也得向我们承诺一些东西，我们才能够实现最终这个目标，这时候你才会发现客户跟你是同频的。客户认为在实现这个事的过程当中也有他的作用，而不是只靠你一个人来做。管理好他的这个期望之后，他就会把你当成一个很好的帮手，把你当成一个合作伙伴，经常的向你请教问题，大家一起解决这个问题。这就是一个优秀的销售，管理好客户的期望，不要什么事都跟客户瞎承诺。

做完这几步，你会发现我们的成交能力得到了提升，因为我们跟客户之间的沟通变得更加从容，我们能用伙伴的心态来参与到客户当中。那么。还有一个特别重要的细节就是你要能够知道客户的决策者到底是谁，并且他们分别是什么样的性格。如果你不知道客户的决策者的性格的话，你会发现我们的沟通经常是用错了方法。

客户的决策者基本上分成四类，在这本书里分了四类客户。第一类决策者叫作强人型，强人型的特点，就你跟他说话，你要开门见山，因为他一上来就问说这个报价多少，能给我们带来什么效果，你能承诺什么。他很强悍，直接上来探讨问题的实质，这种人不要跟他绕弯子，不要跟他嘻嘻哈哈，上来就非常职业地跟他讲数字，跟他讲这些你们所能够做到的事和要求对方做到的事，对他的期望的管理等等。这是很良好的沟通，他会觉得你很职业。

第二种叫作开朗型，开朗型的人特点是一见面先寒暄，先聊天、八卦，他觉得自己特别愉快，总是自我感觉特别良好。这种人你要小心，他容易调高你的期望，很多人销售栽掉，都是栽在这些开朗型的人身上。你跟一个开朗型的人在一起聊天，你会觉得分分钟就要成交了，你说太好了，今天对我特别好。遇到这种人的时候，你一定要冷静，不要过于乐观，要跟客户沟通的时候，要问到要害的问题。

这什么意思呢？开朗型的人喜欢打马虎眼，开朗型的人喜欢回避关键问题，他总是说兄弟们没问题，咱们好好推进，我们一定全力合作，你放心。他总是这样很高兴，然后他转身走了，没有说到关键问题。所以，这时候你作为一个销售人员，你需要把他拉下来，你要问他，你说这件事情，我想知道你们的预算大概是多少。你要敢于问预算，你要敢于决策说，你们最晚什么时候要东西，这是要害问题。所以，千万不要被开朗型的那些人的外表所蒙骗了。感觉很好，很开心地回去做方案，其实还远着呢。

第三种人叫成熟型，成熟型的特点是稳重，态度很沉稳，跟你谈话有礼有节，甚至还会问你说先喝咖啡还是先喝茶。这种人你要能够跟他深入地沟通价值观，沟通人生的标准，沟通人们对于各种事情的看法。只有在价值观的层面，双方取得了认同，他才能够真心认同你，因为这种人更重视跟价值观同样的人合作。

第四种人就是我们非常常见的专家型的人，专家型也叫作分析型。他总喜欢数字，总喜欢标准，总喜欢这个人表现得很职业，没废话。所以，跟这种人你要准备好充足的功课，你要把各种技术参数、同行的技术参数等等全都准备好。他问什么你都知道，甚至他不知道的你都知道，你跟他谈这个，他会对你更加尊重。所以，你要在跟客户签单之前，你要判断他们的决策者到底是这四个类型里边的哪一种，根据他们相应的状况去做不同的沟通方式，销售就是要学会很多种沟通方式。

最后一个环节就是拿下订单的情商，就是在最后一刻怎么样去让对方签约，对方的需求现在很明显了，你也知道对方的决策者是谁了，那么怎么样去拿下订单？这时候有一个非常重要的情商，就是你要敢于谈钱。这为什么是一个情商呢？很多人跟别人不好意思谈钱，永远都是吱吱呜呜，谈到钱就吱吱呜呜。后来他们就发现很多销售不敢谈预算，其实我有时候也会不好意思谈钱，不好意思谈钱就会发现你少做很多生意，你会做很多无用功，你会替别人做了很多的活，到最后说，你又没说要钱，就完蛋。所以，你一定要去问对方的预算。

在你问对方说这个事，你们到底有多少预算的时候，对方会讲说这个事我们现在还不能确定，这个事我们还不太好方公布。怎么办？对方不愿意跟你说预算怎么办，不愿意说预算的客户就是耍流氓，就是他很有可能根本就没有打算跟你做生意。

所以，这个时候有很多种方法，第一种方法是你可以说，我不知道您为什么不愿意给我们公开预算，可能您有您的苦衷和难处，但是我可以给您提供一个信息，就是以往跟我们签约的这些客户他们的费用预算大概都在多少钱到多少钱之间，根据他们不同的配置大概的钱到钱之间这个范围您能够接受吗？他不跟你说预算，你需要跟他说预算，你必须得跟一个愿意谈预算的客户谈话。否则的话，他不会给你签单的，所以你要告诉他这个行不行。

第二种情况，如果你的这个产品没有这么多可以参考的价格的话，是一个个性化十足的产品的话，你可以告诉他说，我不知道您为什么不愿意跟我谈预算，是不是因为你怕我知道了预算以后，我们会把您的预算花光，按照最高的价格来定价，这个不是我们的习惯。我们一定会按照您的需求来配置产品，而且我们的产品不会轻易地调价。我们是绝对公正的，因为我们还需要跟您做第二次的生意。

你要坚定地讲出自己的价值观，你要坚定的告诉他你做生意的原则，并且说我们必须得知道您的预算，我们才能够决定说我们怎么样去给您做更好的服务，我们才能够决定我们是不是应该去做一个详细的方案。如果一个客户都不愿意跟你谈他的预算范围的话，那么他的销售诚意是有限的。作为一个老销售，你应该去找更好的机会，慢慢地培养，等他成熟了再说。

还有客户会讲说，你的产品很贵，你需要给我打折，这个时候有一个非常重要的原则，就是不要轻易的让步，一个销售最重要的责任就是培养更好的客户。什么叫培养更好的客户？就是愿意给更好的付款周期，愿意给更高的价格，生产部门的责任是把成本降低，而销售部门的责任就是把销售的价格增高。这个我们在《细节营销》里边讲过，如果一个销售轻易地通过打折来进行销售的话，这是谁都能干，这是最简单的一件事，不用动脑子。而且最重要的是你打折以后，其实对利润的损伤是非常大的，你卖再多的东西都换不回来，说不定比你原来卖的少，赚的钱还要少。

所以在这个时候怎么能够做到不轻易让步，就是你自己应该非常清楚地知道自己的价值，客户说别人比你低20%，因为那供货商比你低20%，你就慌了，他低20% 你为什么不跟他签，当然这个话在中国你不要讲出来，讲出来对方就怒了。在美国可以，美国他们经常这样说。但是，在中国你要说这样的话，客户没面子，就不跟你谈了。但是，你心里边你要知道说，如果对方真的便宜20%，那你就可以跟他签，但你为什么不跟他签，你还要跟我们谈，那就证明您更重视质量，所以我们来谈谈质量的问题。

这个是原则，所以我们要知道你的价值，你才能够做到不轻易让步。当然，还有一个非常重要的不轻易让步的原因是你有着足够通畅的销售渠道。你得有足够通畅的销售机会，有那么多销售渠道在那儿敞开着，你才会有底气。如果你不拿到这个单子，这个月就揭不开锅了，那我相信你怎么着都把这单子先签了。所以，你要在前面去培养那个销售机会的时候多下功夫，你就不至于在后边步步让步了。

在这里边非常重要的一个情商，叫作自信，所以你看我们前面讲了忍耐，就是耐心，讲了自信，讲了愉快地跟对方沟通的情商，讲了能够同理心倾听的情商，还有直接谈钱的情商。千万不要在钱这件事上，给自己太多的压力和负担，谈钱一点都不伤感情。

你们知道人类历史上最伟大的发明就是做生意。如果没有做生意这件事情的话，人跟人之间都是互相用杀的。过去的人为什么老喜欢杀人，我把你杀掉，你的土地归我了，我才能够赚钱。过去的这些豪强们挣钱的唯一办法是杀人，他们杀掉土地上的人，土地归他了，他就赚钱了。

但是，当商人发明了交易这件事情以后，我不用杀你，反过来你还需要越来越好才行。等你越来越好了，经济景气了，我们也经济景气，大家交换。所以，交换是人类历史上最伟大的发明，因此你坦诚地跟别人说钱，这是一个绝对没有问题的事，这都是要突破你情商的壁垒，做生意谈钱一点都不要脸红。

然后把这些东西谈完之后，我自己有哪些需要改进的地方，我对钱是怎么认识的，我是不是善于跟别人谈钱，我在跟别人推荐我们的产品的时候，有没有足够的自信，我有没有耐心去培养一个客户，大概这么几块儿。

在这之后呢，还有一个特别重要的部分，就是什么是一个好的销售团队？一个销售团队需要具备哪些文化和氛围，这一点对我也蛮有启发。他说一个好的销售团队的特点，第一个是保持学习，销售团队应该保持学习，经常性地会在一起讨论学习。保险公司每天早上开晨会，每天晚上回来做总结，这就是学习的过程。保持学习的人才会有改变的可能。有改变的可能，才会创造更多的销售机会，所以第一个特征叫作学习。

第二个特征就是团结，就是这个团队内部的人甚至可以牺牲一些小小的自我的利益，帮助团队打造成功，大家会为整个团队的成功庆祝，这是非常好的一个方法。第三个是合作，就是我们能够分工合作，我们可以一块组成一个临时的小组一起去公关。还有最后一个就是要有公益文化。一个组织赚了钱之后，为什么要做公益文化？这一点我觉得宗毅给我的启发很大。

宗毅就是那个开特斯拉环球，他现在是开中国的电动车环球世界的这么一个人，他是搞裂变式创业，把他的公司裂变成很多个公司，也是个网红。宗毅说他现在做的最重要的一件事，就是带公司的人做慈善事业。

为什么要做慈善事业呢？因为现在的公司逐渐变成了平台，变成了平台意味着全是靠这些人自己去发展、干活。那么，在这个时候你的管控能力下降的时候，你唯一能做的事是保证他们是好人。只要你的员工是好人，你的风险就会小很多。而如果你的员工是坏人，你把他变成一个平台，那就只剩下坑蒙拐骗了，这是非常危险的一件事。

所以读书会为什么要去捐乡村小学的图书室，我们就是要让我们的工作人员，要让我们各地分会的这些人都觉得做这个事是一个好事，一个好人就不至于做出特别奇怪的事，所以公益文化是很重要的。

当年三星公司有一个公益，我觉得特别好，叫一村一社，他们是每一个村庄定点一个他们的小组，他们一个小组定点的这个村庄。他们就常年帮助这个村庄的成长，帮助这个村庄修路、植树、教育、学校上课等等。这时候你发现这个社里边的这个人都特别有积极性，因为他们能够看到自己所做的公益事业在那边生根发芽。

当我们的会员看到我们有那么多的小学的孩子们拿着我们捐过去的书，高兴地在那笑的时候，我们的会员也会觉得特别的开心，这就是让我们的成员成为好人的一个过程。所以，公益文化很重要。四条学习、团结、合作和公益的文化，最后就是你不能老卖东西，你得成为一个销售的领导。

什么样的情商是一个销售的领导所应该具备的？我相信很多人很关心这个，第一条情绪要稳定，大局已经乱了的时候，你自己能够情绪稳定。这里边有一个电影，我其实特别推荐给大家看，搞销售的人一定要看一下，这电影太有意思，叫《华尔街之狼》。小李子拍的 《华尔街之狼》，那个片子里边有很多限制级的镜头，所以你不要带着孩子一块看，自己看就好。

在这个片子里边你会发现，他就是一个特别强悍的销售领导，他从来不会在团队面前表现沮丧，他表现的永远是亢奋，他表现的是带劲。所谓的情绪稳定，不是说一天到晚面沉如水叫情绪稳定，就是你在面对挫折的时候，你依然能够调动起来自己积极的情绪，这是情绪稳定，不会轻易发飙、不会随便骂人。

第二个叫作言行一致，就是你所倡导的是你自己都要能够做得到，这个我相信对于其他团队的领导也是一样的。第三个叫作多和别人商量。为什么要有一个商量的文化？如果一个销售团队里边是一言堂，一个人自己说了算，其他人很快就没有动力了。因为人们的工作成就感绝不是来自于简单的订单和提成，人们的成就感来自于自己所做的贡献和参与。只有让别人感受到了他的贡献和参与，他才会更有劲的去做这件事情，所以多商量。

第四个特征叫作认可与赞赏，要经常性的给员工做二级反馈，表扬他们，并且说为什么。这一招我们讲过无数次了，我们在很多本书里边提到这个东西一定要做认可和赞赏，你的团队成员才会玩命地干。因为古人讲，士为知己者死。什么是知己者？能够地准确的说出你优点的人，这个叫知己者。最后一条快乐，就是作为一个好的销售，要能够享受这个销售的过程，千万不要觉得只有拿下单子才开心，销售的过程就是一件很快乐的事。

我们说《华尔街之狼》里边，他们把每一次销售都变得嘻嘻哈哈的，都变得好好笑，一群人在那讲一些很污的笑话，乐疯了，然后一边在这边了，一边在那边一本正经的拿钱，快乐的文化是很重要的。所以，我们每一个销售团队里边，一定要去打造让大家享受销售过程的一个文化。把这五点做到，你就是一个优秀的销售人员。

那么，最后我想总结一下，各位可以跳出销售这件事想一想难道这些情商不是作为一个人非常重要的情商吗？比如说作为一个人，你需不需要有耐心，你能不能够延迟满足。你在一个单位干了一个月，你发现这个领导给钱这么少，你就要辞职，你还没有在这里边学会任何东西，你说不行，这地儿没法待了，你就走了。那么你永远就在不停地挖坑，你永远打不出一口井来。

所以，当你能够有延迟满足的能力的时候，你才有可能在一个行业里成为专家，或者拥有一家自己的公司，如果你真的想快速赚钱的话，小时工是最快的，做完一个小时就能赚钱，但是他们的收入就那样。但如果你愿意赚大钱的话，你就能够耐下心来说，我把一家企业由小到大慢慢地培养起来，这是做人的层面。做人层面需不需要能够同理心，能够感受到对方的感觉，这地方参考大家去听一下《非暴力沟通》，不要轻易地说出话来就伤害别人，不要做那个神经大条的人。有了非暴力沟通的能力之后，我相信在做这个人机沟通的时候，是没有任何问题的。

我们需不需要自信，知道自己给这个世界所带来的价值，知道自己的工作所带来的价值。你才能够非常坦然地跟别人谈回报、谈钱，你才能够非常坦然不会轻易地给别人打折，因为你知道自己的价值感。

所以，我希望大家把这本书不要作为一本销售圣经来听，而是把它当做一个抬高自己情商的一本书来听。

简单地总结一下，就是我们说首先你需要能够保持学习，要有一个保持学习的情商，要正确看待交易和钱这件事儿，扫除你心中童年的障碍，要有自信心，要了解自己的价值。最重要的一条，棉花糖实验要有耐心、有同理心，能够站在对方的角度思考问题，多去关注对方。最后一个可能就是说服、沟通和表达的能力，把这几条做到，我相信你不但会成为一个优秀的销售，你还能拥有一个成功的人生，谢谢大家！

