# 继承和多态

在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类，而被继承的class被称为基类、父类或超类。
    
## 1. 继承的好处：
是子类获得了父亲的全部功能。父类有什么方法，子类也可以使用！！

## 2. 多态的好处：
当我么需要传入Dog、Cat、Tortoise。。。。时，我们只需要接受Animal类型就可以了，因为Dog、Cat、Tortoise......都是Animal类型，然后，按照Anim类型进行操作即可。由于Animal类型有run（）方法，因此，传入的任意类型，只要是Animal类或者子类，就会自动调用实际类型的run（）方法，这就是多态的意思。

多态：就是在传入新的参数的时候，不必修改要使用的函数的代码，就可以直接使用
    
	* 在python3中无所谓要不要写明继承object，新式类。
    * 在python2中手动写了继承object，name它就属于新式，如果不写，属于经典类/旧式类
## 3. 新式类和旧式类的区别：
新式类广度优先，一层一层的找，旧式类深度优先，一直找到顶。简单说，就是一个类可以有不同的形态。例如：dog运行的时候，不仅是dog is running 而且是animal is running

## 4. 静态语言VS动态语言

* 对于及静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者他的子类，否则，将无法调用Run（）方法。
    
* 对于python这样的动态语言来说，则不需要传入Animal类型，我们只需要保证窜入的对象有一个run（）方法就可以了。（也就是说，父类，子类，孙类。孙类不需要再去调用Animal类型，只需要保证传入的那父类或者子类有run就可以了）。

这就是动态语言的“鸭子类型”，它并不要求严格的继承体系，一个对象只要“看起来像鸭子，走起来像鸭子，”那就可以被看做是鸭子。

```python
class Ainmal(object):
	def run(self):
		print('Animal is running!!!')
	#当我们需要编写Dog和Cat时，就可以直接从Ainmal继承。
class Dog(Ainmal):
	pass
class Cat(Ainmal):
	def run(self):
		print('Cat is running !!!')
class zangao(Dog): #最后的结果为：Dog is running!!
	pass #当该对象有run函数的时候，就会替代父类的run方法。

```

当子类和父类都存在相同的run（）方法时，我们说，子类的run（）覆盖了父类的run（）

在代码运行的时候，总是会调用子类的run（）。这样，我们就获得了继承的另一个好处——多态

所谓的多态：在定义的时候，不知道要调用谁的方法，在运行的时候才知道应该调用谁的方法。
**对于Dog来说，Ainmal就是它的父类，对于Ainmal来说，Dog就是它的子类。cat和Dog相似。**
```python
dog=Dog()
dog.run()
```
**判断一个变量是否是某个类型可以用isinstance()来判断**
```python
a=[1,2,3,45,5]
b=isinstance(a,list)
print(b) #最后的结果为true

#在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，那它的数据类型也可以被看做是父类。但是，反过来不行！！！！
#Dog可以看成Ainmal，但是Animal不可以看成Dog。

xiaobai=zangao()
print('藏獒')
xiaobai.run()
```
最后的结果为：
```python
Animal is running!!!
True
藏獒
Animal is running!!!
```
**多态的DEMO**
```python
class c():
	def introce_self(self):
		print('c int')
class A(c):
	def introce_self(self):
		print('A int')
class B(c):
	def introce_self(self):
		print('B int')
	def introduce(obj): #重要的部分
		obj.introce_self()
a=A()
b=B()
c=c()
introduce(a)
introduce(b)
introduce(c)
#最后的结果为：A int B int C int
```