# 进程、线程、协程
## 1. 什么是进程？ 线程？ 协程？
* 进程（由CPU调度）： 每个人都领一套工具（环境，上下文）去干活，人多（核多）就可以做的更快。

* 线程（抢占式调度，由CPU调度）： 一个人有一套工具后干活，但要干很多工作，先干哪个要听老板的（系统），遇见要等待的事情，老板会叫你先干别的。但老板不懂你干的活，比如你挖一个坑埋一个萝卜盖土，结果他让你挖坑，埋土，放萝卜。这时候就要用锁告诉老板这个必须先放了萝卜才能埋土。

* 协程（协同式调度，需要自己做调度，就和程序员有关系）： 一个人有一套工具后干活，但要干很多工作，先干哪个要听自己的，同样遇见要等待的事情，你自个会先干别的，对于老板来说，协程内的工作属于一个包的事，他会下命令让你吃饭，但不会规定先吃哪个菜。正是因为省去了老板这一工作量，才大大提高了公司的效率，毕竟是领导的工作量，先洗澡还先吃饭也要问领导不得慢成啥。

## 2. 重点说说协程？
对于协程来说，程序员就是上帝，你想让谁执行到哪里他就执行到哪里;

协程存在的意义：对于多线程应用，CPU通过切片的方式来切换线程间的执行，线程切换时需要耗时（保存状态，下次继续）

协程，则只使用一个线程，在一个线程中规定某个代码块执行顺序。

适用场景：其实在其他语言中，协程的其实是意义不大的，多线程即可已解决I/O的问题，但是在python因为他有GIL（Global Interpreter Lock 全局解释器锁 ）在同一时间只有一个线程在工作，
所以：如果一个线程里面I/O操作特别多，协程就比较适用;


协程，又称微线程，英文名Coroutine。一句话说明什么是线程：协程是一种用户态的轻量级线程。


协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈。因此：


协程能保留上一次调用时的状态（即所有局部状态的一个特定组合），每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态，换种说法：进入上一次离开时所处逻辑流的位置。


## 3.协程的好处与缺点：
好处：

* 无需线程上下文切换的开销
* 无需原子操作锁定及同步的开销
* 方便切换控制流，简化编程模型
* 高并发+高扩展性+低成本：一个CPU支持上万的协程都不是问题。所以很适合用于高并发处理。

缺点：

* 无法利用多核资源：协程的本质是个单线程,它不能同时将 单个CPU 的多个核用上,协程需要和进程配合才能运行在多CPU上.当然我们日常所编写的绝大部分应用都没有这个必要，除非是cpu密集型应用。
* 进行阻塞（Blocking）操作（如IO时）会阻塞掉整个程序


## 4. 在Python中同时要执行多个任务怎么办？
启动多进程，每个进程虽然只有一个线程，但多个进程可以一块执行多个任务
启动一个进程，在一个进程内启动多个线程。

## 5.多进程
unix/linux操作系统提供了一个fork（）系统调用，它非常特殊。Windows没有fork

原理：普通的函数调用，调用一次，返回一次，但是fork（）调用一次，返回两次，因为操作系统自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。
 
### 5.1 multiprocessinng
mutilprocessing模块提供了一个Process类代表一个进程对象。
```python
from multiprocessing import Process
import os
# 子进程要执行的代码
def run_proc(name):
	print('Run child process %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
if __name__=='__main__':
	print('Parent process %s.' % os.getpid())
	p = Process(target=run_proc, args=('test',))
	print('Child process will start.')
	p.start()
# join（）方法可以等待子进程结束后再继续往下运行，通常用于进程间的同步
	p.join()
	print('Child process end.')
```
### 5.2 Pool
如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程：
```python
from multiprocessing import Pool
import os, time, random
def long_time_task(name):
	print('Run task %s (%s)...' % (name, os.getpid()))
	start = time.time()
	time.sleep(random.random() * 3)
	end = time.time()
	print('Task %s runs %0.2f seconds.' % (name, (end - start)))

if __name__=='__main__':
	print('Parent process %s.' % os.getpid())
	p = Pool(4)
	for i in range(5):
		p.apply_async(long_time_task, args=(i,))
		print('Waiting for all subprocesses done...')
		p.close()
		p.join()
		print('All subprocesses done.')
```
代码解读：

	对pool对象调用join（）方法会等待所有子进程执行完毕，调用join（）之前必须先调用close（），调用close（）之后就不能继续添加新的Process了。
	
	从输出的结果中，发现task0，task1，task2，task3是立刻执行的，而task4要等待前面某个task完成后才执行，这是因为pool的默认大小在我的电脑上是4，因此，最多同时执行4个进程。可以进行相应的修改：

	p = Pool(5)子进程

## 6. subprocess模块
可以让我们方便地启动一个子进程，然后控制其输入和输出。
	
例如：如何在Python代码中运行命令nslookup www.python.org ，这和命令行直接运行的效果是一样的：
```python
import subprocess
print('$ nslookup www.python.org')
r = subprocess.call(['nslookup', 'www.python.org'])
print('Exit code:', r)
运行结果：
$ nslookup www.python.org
Server:        192.168.19.4
Address:    192.168.19.4#53
Non-authoritative answer:
www.python.org    canonical name = python.map.fastly.net.
Name:    python.map.fastly.net
Address: 199.27.79.223
Exit code: 0
```
如果子进程还需要输入，则可以通过communicate()方法输入：
```python
import subprocess
print('$ nslookup')
p = subprocess.Popen(['nslookup'], stdin=subprocess.PIPE, stdout=subprocess.PIPE, stderr=subprocess.PIPE)
output, err = p.communicate(b'set q=mx\npython.org\nexit\n')
print(output.decode('utf-8'))
print('Exit code:', p.returncode)
```
## 7. 进程间通信
Process之间肯定是需要通信的，操作系统提供了很多机制来实现进程间的通信。Python的mutilprocessing模块包装了底层的机制，提供了Queue、Pipes等多种方式来交换数据。

例如：在父进程中创建两个子进程，一个往Queue里写数据，一个从Queue里读数据。
```python
from multiprocessing import Process, Queue
import os, time, random
# 写数据进程执行的代码:
def write(q):
	print('Process to write: %s' % os.getpid())
	for value in ['A', 'B', 'C']:
		print('Put %s to queue...' % value)
		q.put(value)
		time.sleep(random.random())
		# 读数据进程执行的代码:


def read(q):
	print('Process to read: %s' % os.getpid())
	while True:
		value = q.get(True)
		print('Get %s from queue.' % value)
if __name__=='__main__':
# 父进程创建Queue，并传给各个子进程：
	q = Queue()
	pw = Process(target=write, args=(q,))
	pr = Process(target=read, args=(q,))

	# 启动子进程pw，写入:
	pw.start()
	# 启动子进程pr，读取:
	pr.start()
	# 等待pw结束:
	pw.join()
	# pr进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
	pr.terminate()
```
## 8. 多线程
多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。

启动一个线程就是把一个函数传入并创建Thread实例，然后调用start（）开始执行：
```python
import time, threading
# 新线程执行的代码:
def loop():
	print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
	n = 0
	while n < 5:
		n = n + 1
		print('thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n))
		time.sleep(1)
		print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
		print('thread %s is running...' % threading.current_thread().name)
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
t.start()
t.join()
print('thread %s ended.' % threading.current_thread().name)
执行结果如下：
thread MainThread is running...
thread LoopThread is running...
thread LoopThread >>> 1
thread LoopThread >>> 2
thread LoopThread >>> 3
thread LoopThread >>> 4
thread LoopThread >>> 5
thread LoopThread ended.
thread MainThread ended.

```
current_thread()函数，永远返回当前线程的实例。
lock
## 9. 多线程和多进程最大的不同在于：
多进程中，同一个变量，各自有一份拷贝存在于每个进程中，互不影响。

多线程中，所有变量都由所有线程共享，所以，任何一个变量都可以被任何一个线程修改
```python
import time, threading
# 假定这是你的银行存款:
balance = 0
lock = threading.Lock()
def change_it(n):
# 先存后取，结果应该为0:
	global balance
	balance = balance + n
	balance = balance - n
def run_thread(n):
	for i in range(100000):
		# 先要获取锁:
		lock.acquire()
		try:
			# 放心地改吧:
			change_it(n)
		finally:
			# 改完了一定要释放锁:
			lock.release()
t1 = threading.Thread(target=run_thread, args=(5,))
t2 = threading.Thread(target=run_thread, args=(8,))
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
print(balance)
```

锁的好处就是确保里某段关键代码只能由一个线程从头带尾完整地执行。

坏处：就是阻止了多线程并发执行，包含锁的某段代码实际上只能以单线程模式执行，效率就大大地下降了。

其次，由于可以存在多个锁，不同的线程持有不同的锁，并试图获取对方持有的锁时，可能会造成死锁，导致多个线程全部挂起，既不能执行，也无法结束，只能靠操作系统强行终止。
### 9.1 简单示例死循环：
```python
import threading, multiprocessing
def loop():
	x = 0
	while True:
		x = x ^ 1
		for i in range(multiprocessing.cpu_count()):
			t = threading.Thread(target=loop)
			t.start()
```
Python解释器由于设计时有GIL全局锁，导致了多线程无法利用多核。多线程的并发在Python中就是一个美丽的梦。

## 10. Threadlocal
在多线程环境下，每个线程都有自己的数据。一个线程使用自己的局部变量比使用全局变量好，因为局部变量只有线程自己能看见，不会影响其他线程，而全局变量的修改必须加锁。

为了在线程中，局部变量能够更方便地传送，Threadlocal就派上了用场。最常用的地方就是每个线程绑定一个数据库连接、HTTP请求、用户身份信息等
```python
import threading
# 创建全局ThreadLocal对象:
local_school = threading.local()
def process_student():
# 获取当前线程关联的student:
	std = local_school.student
	print('Hello, %s (in %s)' % (std, threading.current_thread().name))

def process_thread(name):
	# 绑定ThreadLocal的student:
	local_school.student = name
	process_student()
	t1 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Alice',), name='Thread-A')
	t2 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Bob',), name='Thread-B')
	t1.start()
	t2.start()

	t1.join()
	t2.join()
```	
执行结果：
Hello, Alice (in Thread-A)
Hello, Bob (in Thread-B)

全局变量local_school是一个Threadlocal对象，每个Thread对它都以读写student属性，但互不影响。

我们可以把local_school看成全局变量，但每个属性如local_school.student都是线程的局部变量，可以任意读写而互不干扰，也不用管理锁的问题，Threadlocal内部会处理。