# 面向对象编程
面向对象编程，简称OOP，是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。

面向过程的程序设计
	
把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。为了简化程序设计，面向过程把函数继续切分为子函数，即把大块函数切割成小块函数来降低系统的复杂度。

在Python中，所有数据类型都可以视为对象，当然也可以自定义对象。自定义的对象数据类型就是面向对象中的类概念。

面向对象的三大特点：数据封装、继承和多态。

## 1. 类和实例 

类是抽象的模板，比如Student类，而实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同 的方法，但各自的 数据可能不同。
```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
	    self.name = name
		self.score = score

    def get_grade(self):
	    if self.score >= 90:
		    return 'A'
		elif self.score >= 60:
		    return 'B'
		else:
		    return 'C'

lisa = Student('Lisa', 99)
bart = Student('Bart', 59)
print(lisa.name, lisa.get_grade())
print(bart.name, bart.get_grade())

# 输出
Lisa A
Bart C
```

## 2. 复制访问限制
在class内部，可以有属性和方法，而外部代码可以通过直接调用实例变量的
方法来操作数据，这样，就隐藏了内部的复杂逻辑。

如果要让内部属性不被外部访问，可以把属性的名称前加上两个下划线__，在Python中，实例的变量名如果以__开头，就变成了一个私有变量，只有内部可以访问，外部不能访问，所以，我们把Student类改一改：
```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.__name, self.__score))
        
```

有时候，你会看到以一个下划线开头的实例变量名，比如_name，这样的实例变量外部是可以访问的，但是，按照约定俗称的规定，当你看到这样的变量时，意思就是“虽然我可以被访问，但是，请把我视为私有变量，不要随意访问。”
## 3. 继承和多态

在OPP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从末讴歌现有的class继承，新的class称为子类，而被继承的class称为基类、父类或超类。

继承的好处：
* 子类获得了父类的全部功能，也可以对子类增加一些方法。
* 当子类和父类都存在相同的run（）方法，我们说，子类的run（）覆盖了父类的run（），在代码运行的时候，总是会调用子类的run（）。这样就获得了另一个好处：多态。
```python
class Animal(object):
    def run(self):
	    print('Animal is running...')

dog = Dog()
dog.run()


cat = Cat()
cat.run()


# 运行结果如下：

Animal is running...
Animal is running...
```

对子类方法进行修改
```python
class Dog(Animal):
    def run(self):
	    print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
	    print('Cat is running...')

# 再次运行，结果如下：
Dog is running...
Cat is running...
```

要理解多态的好处，我们还需要再编写一个函数，这个函数接受一个Animal类型的变量：
```python
def run_twice(animal):
    animal.run()
	animal.run()

class Tortoise(Animal):
    def run(self):
    print('Tortoise is running slowly...')
```
当我们调用run_twice()时，传入Tortoise的实例：
```bash
>>> run_twice(Tortoise())
Tortoise is running slowly...
Tortoise is running slowly...
```

1. 对外扩展开放：允许新增Animal子类
2. 对修改关闭：不需要修改以来Animal类型的run_twice()等函数。
 
## 4. 静态语言和动态语言

对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者它的子类，否则，将无法调用run（）方法。

对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入Animal类型。我们只需要保证传入的对象有一个run（）方法就可以了
 
 
### 4.1 Python鸭子类型：
我们定义：实现了gaga方法的对象都属于鸭子类型，事项了wangwang方法的对象都属于狗子类型，并且规定只要属于鸭子类型的对象就可以输出"i'm duck",只要是属于狗子类型的对象就可以输出'i am dog'
```python
class Animal01(object):
    def gaga(self):
	    pass

    def wangwang(self):
	    pass


    def __str__(self):
	    return "animal01"


class Animal02(object):
    def gaga(self):
	    pass

    def __str__(self):
	    return "animal02"

class Animal03(object):
    def wangwang(self):
	    pass

    def __str__(self):
	    return "animal03"


animal_list = [Animal01(), Animal02(), Animal03()] # 实例化三个对象
for animal in animal_list:
	try:
		animal.gaga() # 如果实现了gaga方法，那么就认为它是鸭子类型
		print(animal, "is duck")
	except Exception: # 如果没有实现gaga方法，说明不是鸭子类型
		pass


for animal in animal_list:
	try:
		animal.wangwang() # 如果实现了wangwang方法，那么就认为它是狗子类型
		print(animal, "is dog")
	except Exception:
		pass

输出结果：
animal01 is duck
animal02 is duck
animal01 is dog
animal03 is dog
```

可以看到animal01实现了gaga也实现了wangwang方法，即animal01既看起来像鸭子，也看起来像狗子，所以他即是鸭子类型也是狗子类型，所以输出结果都有它，其余两种要么看起来只像鸭子，要么只像狗子。那具体在Python中有什么体现呢？

比如python的列表有一个方法叫extend，先看下这个函数的定义：
作用是在一个列表后面拼接另一可迭代类型的对象，如：
```python
list_a = [1, 2, 3]
list_b = [4, 5]
set_c = (6, 7)
list_a.extend(list_b)
list_a.extend(set_c)
print(list_a)
# 输出结果：
10
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
```
可以看到list_b是一个列表，set_c是一个集合，他们都是可迭代类型，都可以通过list_a的extend方法拼接到list_a后面，这样就体现了python的灵活性了，因为按我们一般的思路，一个列表后面只能是拼接一个列表才对，可是这里却不这么限定，只要是个可迭代类型就都可以拼接，极大丰富了应用的范围。这就体现了鸭子类型的优势了，list和set都是可迭代类型（即都看起来像鸭子），只要是可迭代我就给你可拼接到一个列表的功能（只要是鸭子类型就可以做某件事）获取对象信息使用type（）来判断对象类型
```bash
>>> type(123)
<class 'int'>
>>> type('str')
<class 'str'>
>>> type(None)
<type(None) 'NoneType'>isinstance（）
```

对于class的继承关系来说，使用type（）就很不方便，我们要判断class的类型，可以使用isinstance（）函数。

那么，isinstance()就可以告诉我们，一个对象是否是某种类型。先创建3种类型的对象：
```bash
>>> a = Animal()
>>> d = Dog()
>>> h = Husky()
```
然后，判断：
```bash
>>> isinstance(h, Husky)
True
```
### 4.2 dir（）
如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用dir（）函数，它返回一个包含字符串的list，比如，获得一个str对象的所有属性和方法：
```bash
>>> dir('ABC')
['__add__', '__class__',..., '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold',..., 'zfill']
```
getattr（） 获取属性
setattr()     设置属性
hasattr()   判断是否有属性
```bash
>>> class MyObject(object):
...     def __init__(self):
... 		self.x = 9
... 	def power(self):
... 		return self.x * self.x
...
>>> obj = MyObject()
```
紧接着，可以测试该对象的属性：
```bash
>>> hasattr(obj, 'x') # 有属性'x'吗？
True
>>> obj.x
>>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
False
>>> setattr(obj, 'y', 19) # 设置一个属性'y'
>>> hasattr(obj, 'y') # 有属性'y'吗？
True
>>> getattr(obj, 'y') # 获取属性'y'
>>> obj.y # 获取属性'y'
```
可以传入一个default参数，如果属性不存在，就返回默认值：
```bash
>>> getattr(obj, 'z', 404) # 获取属性'z'，如果不存在，返回默认值404
404
```
## 5. 实例属性和类属性
给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或通过self变量。
```python
class Student(object):
	def __init__(self, name):
		self.name = name


s = Student('Bob')
s.score = 90
```

但是，如果Student类本身需要绑定一个属性呢？可以直接在class中定义属性，这种属性是类属性，归Student类所有：
```python
class Student(object):
	name = 'Student'
```

当我们定义了一个类属性后，这个属性虽然归类所有，但类的所有实例都可以访问到。

注意：在编写程序的时候，千万不要对实例属性和类属性使用相同的名字，因为相同名称的实例属性将其屏蔽掉类属性，但是当你删除实例属性后，再使用相同的名称，访问到的将是类属性。
